## Package

Los paquetes en Java son una forma de organizar las clases y otros tipos de archivos en grupos lógicos y jerárquicos. Los paquetes se usan para evitar conflictos de nombres y para crear un ambiente ordenado para el desarrollo de aplicaciones.

Cada paquete es un directorio que contiene archivos relacionados con una determinada funcionalidad. Los paquetes se definen al comienzo de un archivo fuente y se especifican mediante la palabra clave `package`. Por ejemplo, si deseamos crear un paquete llamado "com.ejemplo.misclases", agregamos la siguiente línea al inicio de nuestro archivo fuente:

```
package com.ejemplo.misclases;
```

Es importante tener en cuenta que la estructura de paquetes debe coincidir con la estructura de directorios en el sistema de archivos. Por lo tanto, si creamos el paquete "com.ejemplo.misclases", debemos crear un directorio llamado "com" dentro del cual creamos un subdirectorio "ejemplo", y dentro de este subdirectorio un subdirectorio "misclases".

Para acceder a una clase en un paquete, se debe utilizar el nombre completo de la clase, que incluye el nombre del paquete. Por ejemplo, si tenemos una clase llamada `MiClase` en el paquete `com.ejemplo.misclases`, para acceder a ella desde otra clase se debe utilizar la siguiente sintaxis:

```
com.ejemplo.misclases.MiClase instancia = new com.ejemplo.misclases.MiClase();
```

Los paquetes pueden contener también otros paquetes, lo que se conoce como subpaquetes. Por ejemplo, si deseamos agregar un subpaquete llamado "otrospaqutes" dentro del paquete "com.ejemplo.misclases", creamos un subdirectorio "otrospaqutes" dentro del directorio "misclases". La declaración del paquete en los archivos fuente dentro de este subpaquete será:

```
package com.ejemplo.misclases.otrospaqutes;
```

y para acceder a las clases en este subpaquete desde otra clase, se debe utilizar el nombre completo de la clase, incluyendo el nombre del subpaquete:

```
com.ejemplo.misclases.otrospaqutes.MiClase instancia = new com.ejemplo.misclases.otrospaqutes.MiClase();
```

### import static package

La instrucción `import static` permite importar miembros estáticos (como variables o métodos estáticos) de una clase, de modo que no es necesario calificarlos con el nombre de la clase en el código fuente.

Por ejemplo, si tenemos una clase `MathUtils` con un método estático `add(int a, int b)`, normalmente tendríamos que llamar al método así:

```
int result = MathUtils.add(2, 3);
```

Con `import static`, podemos importar el método `add` de `MathUtils` de esta manera:

```
import static com.example.MathUtils.add;

int result = add(2, 3);
```

Ahora podemos llamar al método `add` directamente sin tener que calificarlo con el nombre de la clase.