Un pool de conexiones (connection pool) es una técnica utilizada en programación para mejorar la eficiencia en la conexión a una base de datos.

En lugar de crear una nueva conexión cada vez que se necesita acceder a la base de datos, se utilizan conexiones que ya han sido creadas y se encuentran disponibles en el pool. De esta manera, se reduce el tiempo de espera y el consumo de recursos, ya que las conexiones no tienen que ser creadas y cerradas constantemente.

Los pools de conexiones se pueden implementar de varias formas en Java, pero una forma común es utilizando la interfaz `DataSource` y la librería `java.sql`. Aquí un ejemplo básico de cómo crear un pool de conexiones utilizando `DataSource`:

```
import java.sql.Connection;
import java.sql.SQLException;
import javax.sql.DataSource;
import org.apache.commons.dbcp2.BasicDataSource;

public class ConexionPool {

    private static final String URL = "jdbc:mysql://localhost:3306/mi_base_de_datos";
    private static final String USER = "usuario";
    private static final String PASSWORD = "contraseña";

    private static DataSource dataSource;

    static {
        BasicDataSource basicDataSource = new BasicDataSource();
        basicDataSource.setUrl(URL);
        basicDataSource.setUsername(USER);
        basicDataSource.setPassword(PASSWORD);
        basicDataSource.setInitialSize(5); // Tamaño inicial del pool
        basicDataSource.setMaxTotal(10); // Tamaño máximo del pool
        dataSource = basicDataSource;
    }

    public static Connection getConnection() throws SQLException {
        return dataSource.getConnection();
    }
}
```

En este ejemplo, se utiliza la implementación `BasicDataSource` de la librería `org.apache.commons.dbcp2` para crear el pool de conexiones. La clase `BasicDataSource` implementa la interfaz `DataSource` y proporciona configuraciones adicionales para el pool, como el tamaño inicial y máximo del pool.

La configuración del pool se realiza en el bloque `static` mediante el método `set...()` de `BasicDataSource`. Una vez que se ha configurado el pool, la conexión se obtiene llamando al método `getConnection()` de `DataSource`. En caso de que no haya conexiones disponibles en el pool, el método esperará hasta que se libere una.

Es importante recordar cerrar las conexiones después de usarlas para liberar los recursos. Si se usa un pool de conexiones, no se debe llamar al método `close()` en la conexión, ya que esta volverá al pool en lugar de cerrarse. En su lugar, se debe llamar al método `close()` en el objeto `PreparedStatement`, `Statement` o `ResultSet` utilizado en la conexión.

## Librerias

Para evitar el costo de establecimiento de una conexión a la base de datos cada vez que se necesite acceder a ella, se puede utilizar un pool de conexiones. Un pool de conexiones es un grupo de conexiones preestablecidas que se pueden reutilizar. En lugar de cerrar una conexión una vez que se ha utilizado, se devuelve al pool de conexiones, lo que permite que otra parte de la aplicación la utilice. Esto ayuda a mejorar la eficiencia de la aplicación y a reducir el tiempo de espera del usuario.

En Java, hay varias bibliotecas de pool de conexiones disponibles, como HikariCP, Apache DBCP, C3P0, entre otras. Aquí hay un ejemplo de cómo usar HikariCP para configurar un pool de conexiones:

```
import com.zaxxer.hikari.HikariConfig;
import com.zaxxer.hikari.HikariDataSource;
import java.sql.Connection;
import java.sql.SQLException;

public class ConnectionPool {
    private static final String JDBC_URL = "jdbc:mysql://localhost:3306/mydatabase";
    private static final String JDBC_USER = "myuser";
    private static final String JDBC_PASSWORD = "mypassword";
    private static final int MAX_POOL_SIZE = 10;

    private static HikariDataSource dataSource;

    static {
        HikariConfig config = new HikariConfig();
        config.setJdbcUrl(JDBC_URL);
        config.setUsername(JDBC_USER);
        config.setPassword(JDBC_PASSWORD);
        config.setMaximumPoolSize(MAX_POOL_SIZE);

        dataSource = new HikariDataSource(config);
    }

    public static Connection getConnection() throws SQLException {
        return dataSource.getConnection();
    }
}
```

En este ejemplo, se está utilizando HikariCP para crear un pool de conexiones con una capacidad máxima de 10 conexiones. La clase `ConnectionPool` tiene un método `getConnection()` que devuelve una conexión del pool. La conexión se puede utilizar como una conexión normal a la base de datos.

Una vez que se ha terminado de utilizar la conexión, se debe cerrar con el método `close()`. Pero en lugar de cerrar la conexión directamente, se debe devolver al pool de conexiones con el método `close()` de `HikariDataSource`:

```
try (Connection conn = ConnectionPool.getConnection()) {
    // usar la conexión
} catch (SQLException e) {
    // manejar excepciones
}
```

En este ejemplo, la conexión se obtiene del pool con el método `getConnection()` de `ConnectionPool`. La conexión se utiliza dentro del bloque `try` y se cierra automáticamente al final del bloque gracias al uso del try-with-resources. Al cerrar la conexión con el método `close()`, la conexión se devuelve al pool de conexiones y se puede reutilizar.