CDI (Contexts and Dependency Injection) es una tecnología de inyección de dependencias que está incluida en el conjunto de especificaciones de Jakarta EE. CDI es una alternativa al uso de **EJBs** para inyectar dependencias, y se centra en proporcionar una forma más elegante y sencilla de inyectar dependencias en los objetos de una aplicación.

CDI se utiliza para definir y gestionar un conjunto de objetos que forman parte del ciclo de vida de una aplicación. Los objetos son creados y gestionados por el contenedor CDI, y están disponibles para ser utilizados en cualquier parte de la aplicación.

La inyección de dependencias en CDI se realiza mediante la anotación @Inject, que se utiliza para indicar que un objeto necesita otra dependencia para funcionar correctamente. CDI busca en el contenedor un objeto que implemente la interfaz de la dependencia necesaria, y lo inyecta automáticamente en el objeto que necesita esa dependencia.

Además de la inyección de dependencias, CDI proporciona otras características útiles para la creación de aplicaciones web, como la gestión de ámbitos (scopes) y la creación de productores de objetos (producers).

Para utilizar CDI en una aplicación de Jakarta EE, se debe incluir la dependencia correspondiente en el archivo pom.xml de Maven. La dependencia se llama **"jakarta.enterprise:jakarta.enterprise.cdi.api"**, y proporciona las clases y interfaces necesarias para utilizar CDI en la aplicación.

## Ejemplo @Inject

```ad-note
title: dependency

<dependency>
  <groupId>jakarta.enterprise</groupId>
  <artifactId>jakarta.enterprise.cdi-api</artifactId>
  <version>3.0.0</version>
</dependency>


```

```
<dependency>
  <groupId>jakarta.enterprise</groupId>
  <artifactId>jakarta.enterprise.cdi-api</artifactId>
  <version>3.0.0</version>
</dependency>
```

Luego, puedes crear una clase que represente un objeto que quieres inyectar utilizando CDI. Por ejemplo:

```
@ApplicationScoped
public class MiServicio {
  public String saludar() {
    return "Hola, mundo!";
  }
}
```

En este ejemplo, la clase `MiServicio` tiene un método `saludar()` que devuelve un saludo.

Después, puedes inyectar este objeto en un servlet utilizando la anotación `@Inject`:

```
@WebServlet("/mi-servlet")
public class MiServlet extends HttpServlet {
  
  @Inject
  private MiServicio miServicio;
  
  protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
    String saludo = miServicio.saludar();
    response.getWriter().write(saludo);
  }
}
```


En este ejemplo, el servlet `MiServlet` inyecta un objeto de tipo `MiServicio` utilizando la anotación `@Inject`. Luego, en el método `doGet()`, utiliza este objeto para obtener un saludo y escribirlo en la respuesta HTTP.

Finalmente, para que CDI funcione en tu aplicación, debes agregar un archivo llamado `beans.xml` en la carpeta `META-INF` de tu proyecto. Este archivo puede estar vacío, pero es necesario para activar CDI en tu aplicación.

¡Y eso es todo! Ahora, cuando accedas al servlet `MiServlet`, deberías ver el mensaje "Hola, mundo!" en la respuesta HTTP.

## @Produces

La anotación `@Produces` es una anotación utilizada en CDI (Contexts and Dependency Injection) en Java para especificar un método que produce un objeto para ser inyectado en otra parte de la aplicación. Se puede usar en conjunto con `@Inject` para hacer la inyección de dependencias.

El método anotado con `@Produces` debe ser un método de instancia que tenga una firma válida y debe devolver el objeto que se inyectará en la aplicación. Es importante tener en cuenta que los métodos de producción no necesariamente deben crear nuevos objetos cada vez que se llaman. En cambio, pueden devolver objetos ya existentes o reutilizar objetos en caché.

Aquí hay un ejemplo de cómo se puede utilizar la anotación `@Produces` en CDI para crear un objeto `String` y hacer que esté disponible para la inyección en otras partes de la aplicación:

```
import javax.enterprise.context.ApplicationScoped;
import javax.enterprise.inject.Produces;

@ApplicationScoped
public class MyProducer {

    @Produces
    public String produceString() {
        return "Hello CDI!";
    }
}
```

En este ejemplo, se utiliza la anotación `@ApplicationScoped` para especificar que el objeto producido estará disponible durante toda la duración de la aplicación. El método `produceString()` está anotado con `@Produces` para indicar que es un método de producción y devuelve un objeto `String` que se puede inyectar en otras partes de la aplicación mediante `@Inject`.

## @Named

La anotación `@Named` es una anotación de CDI que se utiliza para marcar una clase como un objeto que se puede inyectar en otras clases. Se puede pensar en ella como una versión de CDI de la anotación `@Component` de Spring Framework.

Cuando se utiliza `@Named`, el nombre por defecto del objeto inyectable es el nombre de la clase con la primera letra en minúscula. Por ejemplo, si se tiene la clase `MiClase`, su nombre por defecto será `miClase`.

Un ejemplo de uso de `@Named` en una clase de Java podría ser el siguiente:

```
import javax.inject.Named;

@Named
public class MiClase {
  // Código de la clase
}
```

En este ejemplo, la clase `MiClase` se marca como un objeto que se puede inyectar en otras clases utilizando el nombre por defecto `miClase`.


## @Qualifier

La anotación `@Qualifier` se utiliza en conjunción con la inyección de dependencias en CDI para especificar cuál implementación concreta de una interfaz debe ser inyectada.

Supongamos que tenemos una aplicación que ofrece dos servicios de envío de correo electrónico, uno que utiliza la plataforma de Google y otro que utiliza la plataforma de Microsoft. Ambos servicios se implementan utilizando la interfaz `EmailService`.

Para resolver la ambigüedad de tener dos servicios con el mismo nombre, podemos utilizar la anotación `@Qualifier` junto con una cadena de texto que identifique a cada uno de los servicios. Por ejemplo:

```
public interface EmailService {
    void sendEmail(String to, String subject, String body);
}

@Qualifier("google")
public class GoogleEmailService implements EmailService {
    public void sendEmail(String to, String subject, String body) {
        // Implementación del servicio de envío de correo electrónico utilizando la plataforma de Google
    }
}

@Qualifier("microsoft")
public class MicrosoftEmailService implements EmailService {
    public void sendEmail(String to, String subject, String body) {
        // Implementación del servicio de envío de correo electrónico utilizando la plataforma de Microsoft
    }
}

```

En la clase que necesite utilizar uno de estos servicios, podemos inyectarlo utilizando la anotación `@Inject` junto con la anotación `@Qualifier`:

```
public class MyEmailSender {
    @Inject
    @Qualifier("google")
    private EmailService googleEmailService;

    @Inject
    @Qualifier("microsoft")
    private EmailService microsoftEmailService;

    // Resto de la implementación de la clase
}
```

De esta manera, podemos distinguir entre los dos servicios utilizando el calificador adecuado en cada caso.

## Contextos CDI


CDI define varios contextos que se utilizan para administrar los objetos en una aplicación empresarial:

1.  ApplicationScoped:
	- Este contexto está asociado con toda la aplicación. Los objetos creados en este contexto existen durante toda la vida de la aplicación.
1.  SessionScoped:
	- Este contexto está asociado con la sesión del usuario. Los objetos creados en este contexto existen durante la vida de la sesión del usuario.
1.  RequestScoped:
	- Este contexto está asociado con una sola solicitud HTTP. Los objetos creados en este contexto existen durante la vida de una solicitud HTTP.
1.  ConversationScoped:
	- Este contexto está asociado con una conversación entre el usuario y la aplicación. Los objetos creados en este contexto existen durante la vida de la conversación.

En resumen, los contextos de CDI definen la duración de los objetos en una aplicación empresarial y aseguran que se inyecten las dependencias correctas en cada objeto.

Para utilizar CDI en una aplicación Java EE, se debe agregar la dependencia correspondiente en el archivo pom.xml del proyecto:

```
<dependency>
    <groupId>jakarta.enterprise</groupId>
    <artifactId>jakarta.enterprise.cdi-api</artifactId>
    <version>3.1.0</version>
</dependency>
```

A continuación, se puede utilizar la anotación `@Inject` para inyectar dependencias y la anotación `@Named` para nombrar los objetos.

A continuación se muestra un ejemplo de cómo utilizar el contexto ApplicationScoped de CDI:

```
import jakarta.enterprise.context.ApplicationScoped;
import jakarta.inject.Named;

@Named("myService")
@ApplicationScoped
public class MyService {
    private int counter = 0;
    
    public int getCount() {
        return counter++;
    }
}
```

En este ejemplo, la anotación `@Named("myService")` se utiliza para nombrar el objeto MyService y la anotación `@ApplicationScoped` se utiliza para definir el contexto ApplicationScoped para el objeto. La clase MyService tiene un método `getCount()` que devuelve un contador que se incrementa cada vez que se llama al método.

A continuación se muestra un ejemplo de cómo utilizar el contexto SessionScoped de CDI:

```
import jakarta.enterprise.context.SessionScoped;
import jakarta.inject.Named;
import java.io.Serializable;

@Named("userSession")
@SessionScoped
public class UserSession implements Serializable {
    private String username;
    
    public String getUsername() {
        return username;
    }
    
    public void setUsername(String username) {
        this.username = username;
    }
}
```

En este ejemplo, la anotación `@Named("userSession")` se utiliza para nombrar el objeto UserSession y la anotación `@SessionScoped` se utiliza para definir el contexto SessionScoped para el objeto. La clase UserSession tiene un campo `username` que se utiliza para almacenar el nombre de usuario de la sesión y métodos `getUsername()` y `setUsername()` para acceder al campo.

## Interceptor

Un interceptor bean es una clase en Java que contiene métodos de intercepción que se ejecutan en diferentes puntos durante la ejecución de métodos de una clase de destino. Los interceptor beans se utilizan a menudo en aplicaciones empresariales para interceptar y controlar el comportamiento de los métodos de una clase, por ejemplo, para agregar transacciones, seguridad, control de acceso, registro, etc.

En CDI, se pueden definir interceptor beans utilizando la anotación `@Interceptor` en una clase que implemente los métodos de intercepción. También se puede utilizar la anotación `@Interceptors` en una clase de destino para especificar uno o más interceptor beans que se ejecutarán durante la ejecución de sus métodos.

A continuación se muestra un ejemplo de un interceptor bean que agrega una marca de tiempo a los mensajes de registro de una clase de servicio:

```
@Interceptor
@Loggable
public class LoggingInterceptor {
 
    @Inject
    private Logger logger;
 
    @AroundInvoke
    public Object logMethodEntry(InvocationContext context) throws Exception {
        logger.info("Entrando en método: " + context.getMethod().getName() + " en " + context.getTarget().getClass().getSimpleName());
        logger.info("Argumentos: " + Arrays.toString(context.getParameters()));
        long startTime = System.currentTimeMillis();
        try {
            return context.proceed();
        } finally {
            long totalTime = System.currentTimeMillis() - startTime;
            logger.info("Saliendo de método: " + context.getMethod().getName() + " Tiempo total: " + totalTime + "ms");
        }
    }
}
```

En este ejemplo, la clase `LoggingInterceptor` tiene un método de intercepción `@AroundInvoke` que se ejecutará antes y después de la ejecución de los métodos de la clase de destino. El método agrega una marca de tiempo a los mensajes de registro de la clase de servicio utilizando el objeto `Logger` y los métodos `info()`. La anotación `@Loggable` se utiliza para indicar que los métodos de la clase de destino serán interceptados por el interceptor bean.

A continuación, se muestra un ejemplo de una clase de servicio que utiliza el interceptor bean `LoggingInterceptor`:

```
@Loggable
public class ProductService {
 
    @Inject
    private ProductRepository repository;
 
    public List<Product> getAllProducts() {
        return repository.getAll();
    }
 
    public Product getProductById(Long id) {
        return repository.getById(id);
    }
 
    public void addProduct(Product product) {
        repository.add(product);
    }
 
    public void updateProduct(Product product) {
        repository.update(product);
    }
 
    public void deleteProduct(Long id) {
        repository.delete(id);
    }
}
```

En este ejemplo, la anotación `@Loggable` se utiliza para especificar que los métodos de la clase `ProductService` serán interceptados por el interceptor bean `LoggingInterceptor`. Cuando se llaman a los métodos de la clase `ProductService`, el interceptor bean `LoggingInterceptor` agregará una marca de tiempo a los mensajes de registro de la clase de servicio.
