En Java, las estructuras de control de flujo se utilizan para controlar el flujo de ejecución del programa. Estas estructuras permiten que se ejecuten ciertas secciones de código en función de una condición o de una serie de condiciones. Las estructuras de control de flujo en Java incluyen:

1.  Estructuras de control de selección:
	-   if
	-   if-else
	-   switch

2.  Estructuras de control de repetición:
	-   for
	-   while
	-   do-while

3.  Estructuras de control de salto:
	-   break
	-   continue
	-   return

A continuación, se presentan algunos ejemplos de cómo se pueden usar estas estructuras de control de flujo en Java:

### 1.  Estructuras de control de selección:
#### if
> Permite ejecutar un bloque de código sólo si se cumple una condición determinada.

```
if (condición) {
	// código a ejecutar si la condición es verdadera 
}
```
Ejemplo:
```
int x = 10;

if (x > 0) {
    System.out.println("x es mayor que 0");
}

```
#### if-else
> La estructura de control `if-else` permite ejecutar un bloque de código si se cumple una condición y otro bloque de código si no se cumple la condición.
```
int x = 10;

if (x > 0) {
    System.out.println("x es mayor que 0");
} else {
    System.out.println("x es menor o igual que 0");
}
```

#### switch
> La estructura switch en Java permite realizar múltiples comparaciones de una expresión con diferentes valores y ejecutar diferentes bloques de código dependiendo del resultado de la comparación.
```
int x = 2;

switch (x) {
    case 1:
        System.out.println("x es 1");
        break;
    case 2:
        System.out.println("x es 2");
        break;
    default:
        System.out.println("x no es ni 1 ni 2");
        break;
}
```

### 2.  Estructuras de control de repetición:
#### for
> La estructura de control de flujo `for` se utiliza para repetir un bloque de código un número determinado de veces. La sintaxis básica es la siguiente:

```
for (inicialización; condición; incremento o decremento) {
    // Código a ejecutar en cada iteración
}
```
-   `inicialización` se ejecuta solo una vez al comienzo del bucle y se utiliza para establecer la variable de control del bucle en un valor inicial.
-   `condición` se evalúa al comienzo de cada iteración y si es `true`, el bloque de código dentro del bucle se ejecuta. Si es `false`, el bucle se detiene.
-   `incremento o decremento` se ejecuta después de cada iteración y se utiliza para cambiar el valor de la variable de control del bucle.

```
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    System.out.println("i es igual a " + i);
}
```
#### while
> La estructura while es una estructura de control de flujo que se utiliza para repetir un bloque de código mientras se cumpla una determinada condición.

```
while (condición) {
  // Código a ejecutar mientras la condición sea verdadera
}
```

> La condición es una expresión que se evalúa a un valor booleano (verdadero o falso). Mientras la condición sea verdadera, se ejecutará el bloque de código dentro del while. Si la condición es falsa desde el principio, el bloque de código no se ejecutará ni una sola vez.

```
int i = 0;

while (i < 5) {
    System.out.println("i es igual a " + i);
    i++;
}
```
#### do-while
> La estructura do-while es similar a la estructura while, con la diferencia de que la condición de evaluación se realiza después de la ejecución del código dentro del bloque do. Esto significa que el código dentro del bloque do se ejecutará al menos una vez, independientemente de si la condición de evaluación es verdadera o falsa.

```
do {
  // código a ejecutar
} while (condición);

```
Ejemplo:
```
int i = 0;

do {
    System.out.println("i es igual a " + i);
    i++;
} while (i < 5);
```

### 3. Estructuras de control de salto:
#### break
```
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    if (i == 3) {
        break;
    }
    System.out.println("i es igual a " + i);
}
```

>Por ejemplo, en un programa que busca un número específico en un array, si se encuentra el número se puede usar el `break` para detener la iteración y salir del bucle `for`. El siguiente es un ejemplo:
```
int[] numeros = { 10, 20, 30, 40, 50 };
int numeroBuscado = 30;
boolean encontrado = false;

for (int i = 0; i < numeros.length; i++) {
    if (numeros[i] == numeroBuscado) {
        encontrado = true;
        System.out.println("El número " + numeroBuscado + " se encontró en la posición " + i);
        break; // detiene la iteración si el número es encontrado
    }
}

if (!encontrado) {
    System.out.println("El número " + numeroBuscado + " no se encontró en el array.");
}

```

> En este ejemplo, si el número buscado (`30`) se encuentra en el array, se imprime un mensaje indicando la posición donde se encuentra el número (`El número 30 se encontró en la posición 2`) y se utiliza el `break` para detener la iteración. Si el número no se encuentra en el array, se imprime un mensaje indicando que el número no se encontró en el array.

#### continue
```
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    if (i == 3) {
        continue;
    }
    System.out.println("i es igual a " + i);
}
```

> `continue` en un bucle `for` para saltar la ejecución de una iteración cuando se cumple una condición:

```
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    if (i == 2) {
        continue; // Saltar la iteración actual si i es igual a 2
    }
    System.out.println(i);
}

```
> En este ejemplo, se utiliza el bucle `for` para iterar del 0 al 4, y dentro del cuerpo del bucle se verifica si el valor de `i` es igual a 2. Si esta condición se cumple, se utiliza `continue` para saltar la iteración actual y pasar a la siguiente. Como resultado, el valor 2 no se imprimirá en la consola, y la salida será:

Devuelve
```
0
1
3
4
```

#### return

```
public int sumar(int a, int b) {
    int resultado = a + b;
    return resultado;
}
```

> En este caso, la función `sumar` recibe dos parámetros enteros `num1` y `num2`, realiza la suma y almacena el resultado en la variable `resultado`. Posteriormente, la sentencia `return` devuelve el valor de `resultado` como resultado de la función. De esta forma, cuando la función `sumar` es llamada desde otro lugar del programa, se obtiene el resultado de la suma. Por ejemplo:

```
int resultado = sumar(5, 3);
System.out.println("El resultado de la suma es: " + resultado);
```

> En este caso, se llama a la función `sumar` con los parámetros `5` y `3`, se realiza la suma y se almacena el resultado en la variable `resultado`. Finalmente, se imprime por pantalla el mensaje `"El resultado de la suma es: "` seguido del valor de la variable `resultado`, que es `8`.