JAX-WS (Java API for XML Web Services) es una tecnología de Java que permite a los desarrolladores crear aplicaciones web y servicios web que utilicen XML para intercambiar datos y mensajes. JAX-WS proporciona una forma estándar y simplificada de crear, implementar y consumir servicios web en Java.

Con JAX-WS, los desarrolladores pueden crear servicios web y clientes que se comuniquen mediante protocolos estándar como SOAP (Simple Object Access Protocol) y HTTP (Hypertext Transfer Protocol). JAX-WS se integra con otras tecnologías de Java, como Servlets, EJB y JMS, lo que permite a los desarrolladores crear aplicaciones web y empresariales completas.

JAX-WS proporciona una forma fácil de generar código de cliente y servidor para servicios web a partir de WSDL (Web Services Description Language) utilizando la herramienta wsimport. También proporciona una forma fácil de publicar servicios web utilizando la anotación @WebService en clases Java.

En resumen, JAX-WS es una tecnología de Java que permite a los desarrolladores crear servicios web y clientes que se comuniquen utilizando protocolos estándar como SOAP y HTTP. JAX-WS se integra con otras tecnologías de Java, lo que permite a los desarrolladores crear aplicaciones web y empresariales completas.

## Ejemplo

1.  Primero, creamos una clase que contenga la lógica de nuestro servicio:

```
@WebService
public class MyWebService {
    
    @WebMethod
    public String sayHello(String name) {
        return "Hello, " + name + "!";
    }
}
```

2.  Luego, creamos un archivo `web.xml` en la carpeta `WEB-INF` con la configuración del servlet que manejará nuestro servicio:

```
<web-app>
    <servlet>
        <servlet-name>MyWebService</servlet-name>
        <servlet-class>com.example.MyWebService</servlet-class>
    </servlet>
    <servlet-mapping>
        <servlet-name>MyWebService</servlet-name>
        <url-pattern>/MyWebService</url-pattern>
    </servlet-mapping>
</web-app>
```

3.  Ahora podemos desplegar nuestra aplicación web en un servidor de aplicaciones, como Tomcat o Glassfish. Una vez desplegada, podemos acceder a nuestro servicio web en la URL `http://localhost:8080/nombre_de_la_aplicacion/MyWebService`.
    
4.  Si todo ha ido bien, deberíamos poder invocar el método `sayHello` del servicio web desde un cliente JAX-WS, como este:

```
public class MyWebServiceClient {
    
    public static void main(String[] args) {
        MyWebService service = new MyWebServiceService().getMyWebServicePort();
        String response = service.sayHello("John");
        System.out.println(response);
    }
}
```

Este cliente se conecta al servicio web que hemos desplegado y llama al método `sayHello`, pasando "John" como argumento. El servicio devuelve la cadena "Hello, John!", que se muestra por pantalla.

## Soap

SOAP (Simple Object Access Protocol) es un protocolo basado en XML utilizado para la comunicación entre aplicaciones. Permite que las aplicaciones envíen y reciban datos a través de redes diferentes y con diferentes sistemas operativos y plataformas.

SOAP define una estructura de mensajes y un conjunto de reglas de procesamiento para intercambiar información estructurada entre aplicaciones. Está basado en el formato de documentos XML y utiliza los protocolos de Internet como HTTP o SMTP para enviar los mensajes.

Un mensaje SOAP consiste en un encabezado y un cuerpo. El encabezado define información adicional como la versión de SOAP, la identificación del remitente y destinatario, y la forma en que se debe procesar el mensaje. El cuerpo contiene los datos que se están intercambiando.

SOAP se utiliza principalmente para la creación de servicios web y aplicaciones de comercio electrónico donde es importante la seguridad y la integridad de los datos transmitidos.

En cuanto a su implementación, es posible utilizar SOAP en diferentes lenguajes de programación, como Java, .NET, PHP, Python, entre otros.

## WSDL

WSDL (Web Services Description Language) es un lenguaje de descripción de servicios web que se utiliza para describir la funcionalidad ofrecida por un servicio web. La estructura básica de un documento WSDL se compone de los siguientes elementos:

1.  Definición: Este elemento es el elemento raíz de todo documento WSDL y contiene todos los elementos que describen el servicio web. Puede contener otros elementos como tipos de datos, mensajes, operaciones, etc.
    
2.  Tipos: Este elemento define los tipos de datos que se utilizarán en el servicio web, como objetos complejos, enumeraciones y tipos básicos.
    
3.  Mensajes: Este elemento define los mensajes que se intercambian entre el cliente y el servicio web, indicando los tipos de datos que se utilizan en cada mensaje.
    
4.  Operaciones: Este elemento define las operaciones que ofrece el servicio web, indicando los mensajes de entrada y salida para cada operación.
    
5.  Enlaces: Este elemento define cómo se realiza la comunicación entre el cliente y el servidor, especificando los protocolos de transporte, la ubicación del servicio y los formatos de los mensajes.
    

En resumen, la estructura de un documento WSDL proporciona una descripción detallada del servicio web, incluyendo los tipos de datos utilizados, los mensajes intercambiados y las operaciones disponibles, lo que permite a los clientes consumir el servicio de manera efectiva.

```ad-example
title: Ejemplo
```

Aquí hay un ejemplo de cómo implementar un servicio web SOAP utilizando JAX-WS en Java:

1.  Primero, definimos la interfaz del servicio web:

```
package com.example.soap;

import javax.jws.WebMethod;
import javax.jws.WebParam;
import javax.jws.WebService;

@WebService
public interface HelloService {

    @WebMethod
    String sayHello(@WebParam(name = "name") String name);
}
```

2.  Luego, creamos una clase que implementa esta interfaz:

```
package com.example.soap;

import javax.jws.WebService;

@WebService(endpointInterface = "com.example.soap.HelloService")
public class HelloServiceImpl implements HelloService {

    @Override
    public String sayHello(String name) {
        return "Hello, " + name + "!";
    }
}
```

3.  A continuación, creamos un descriptor de implementación para nuestro servicio web en el archivo `web.xml`:
```
<web-app>
    <display-name>SOAP Web Service Example</display-name>

    <servlet>
        <servlet-name>HelloService</servlet-name>
        <servlet-class>com.sun.xml.ws.transport.http.servlet.WSServlet</servlet-class>
        <load-on-startup>1</load-on-startup>
    </servlet>

    <servlet-mapping>
        <servlet-name>HelloService</servlet-name>
        <url-pattern>/hello</url-pattern>
    </servlet-mapping>

    <listener>
        <listener-class>com.sun.xml.ws.transport.http.servlet.WSServletContextListener</listener-class>
    </listener>

</web-app>
```

4.  Finalmente, creamos un archivo de implementación de servicios web (`HelloService.wsdl`) que describe el servicio web:

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<wsdl:definitions xmlns:soap="http://schemas.xmlsoap.org/wsdl/soap/"
                  xmlns:tns="http://example.com/soap"
                  xmlns:wsdl="http://schemas.xmlsoap.org/wsdl/"
                  targetNamespace="http://example.com/soap">
    <wsdl:types>
        <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3.org/2001/XMLSchema" targetNamespace="http://example.com/soap">
            <xs:element name="sayHello" type="xs:string"/>
            <xs:element name="sayHelloResponse" type="xs:string"/>
        </xs:schema>
    </wsdl:types>

    <wsdl:message name="sayHelloRequest">
        <wsdl:part name="name" type="xs:string"/>
    </wsdl:message>
    <wsdl:message name="sayHelloResponse">
        <wsdl:part name="result" type="xs:string"/>
    </wsdl:message>

    <wsdl:portType name="HelloService">
        <wsdl:operation name="sayHello">
            <wsdl:input message="tns:sayHelloRequest"/>
            <wsdl:output message="tns:sayHelloResponse"/>
        </wsdl:operation>
    </wsdl:portType>

    <wsdl:binding name="HelloServiceSoapBinding" type="tns:HelloService">
        <soap:binding style="document" transport="http://schemas.xmlsoap.org/soap/http"/>
        <wsdl:operation name="sayHello">
            <soap:operation soapAction=""/>
            <wsdl:input>
                <soap:body use="literal"/>
            </wsdl:input>
            <wsdl:output>
                <soap:body use="literal"/>
            </ws
```


