Las interfaces son una forma de definir un conjunto de métodos que deben ser implementados por cualquier clase que implemente esa interfaz. Las interfaces en Java son similares a las clases abstractas, pero a diferencia de las clases abstractas, las interfaces solo pueden contener métodos abstractos, es decir, métodos sin cuerpo. También pueden contener constantes y métodos estáticos.

Una interfaz se define mediante la palabra clave "interface" seguida del nombre de la interfaz y las llaves que contienen la lista de métodos que define la interfaz. Por ejemplo:

```
public interface MiInterfaz {
    public void metodo1();
    public void metodo2();
}
```

Cualquier clase que implemente esta interfaz deberá implementar los métodos `metodo1()` y `metodo2()`.

Para implementar una interfaz en una clase, se utiliza la palabra clave "implements". Por ejemplo:

```
public class MiClase implements MiInterfaz {
    public void metodo1() {
        // implementación del método 1
    }
    public void metodo2() {
        // implementación del método 2
    }
}
```

En este ejemplo, la clase `MiClase` implementa la interfaz `MiInterfaz`, lo que significa que debe proporcionar implementaciones para los métodos `metodo1()` y `metodo2()` definidos en la interfaz.

Las interfaces son útiles para crear clases que se pueden usar de manera polimórfica, es decir, como si fueran del mismo tipo que la interfaz. Esto permite escribir código que puede trabajar con cualquier objeto que implemente una determinada interfaz, independientemente de la clase concreta de ese objeto.