
Los genéricos en Java son una característica que permite escribir código que se puede adaptar a diferentes tipos de datos sin tener que reescribir el código para cada tipo de datos específico. Los genéricos permiten definir clases, interfaces y métodos que pueden trabajar con tipos de datos genéricos.

En Java, los genéricos se implementan mediante la especificación de parámetros de tipo. Los parámetros de tipo se especifican entre los corchetes angulares '<>' y se colocan después del nombre de la clase, interfaz o método. Por ejemplo, la siguiente declaración de clase utiliza un parámetro de tipo T:

```
public class MiClase<T> {
    private T dato;

    public T getDato() {
        return dato;
    }

    public void setDato(T dato) {
        this.dato = dato;
    }
}
```

En este ejemplo, la clase `MiClase` tiene un parámetro de tipo `T`. El tipo `T` se puede sustituir por cualquier tipo de datos, como `String`, `Integer`, `Double`, etc.

El uso de genéricos permite escribir código que sea más genérico y reutilizable. Por ejemplo, podemos crear una instancia de la clase `MiClase` para almacenar objetos de tipo `String` de la siguiente manera:

```
MiClase<String> miObjeto = new MiClase<String>();
miObjeto.setDato("Hola mundo");
String dato = miObjeto.getDato();
```

También podemos crear una instancia de la clase `MiClase` para almacenar objetos de tipo `Integer`

```
MiClase<Integer> miObjeto = new MiClase<Integer>();
miObjeto.setDato(42);
Integer dato = miObjeto.getDato();
```

## Genericos Limitantes

Los genericos en Java pueden ser utilizados con la palabra clave `extends` para limitar el tipo de datos que se puede utilizar. Cuando se utiliza `extends` en la definición de un tipo genérico, se especifica que el tipo debe ser una subclase o implementar una interfaz determinada.

Supongamos que queremos crear un método que calcule la suma de dos números, pero queremos que estos números sean de un tipo concreto, que extienda de la clase `Number`. En ese caso, podemos definir nuestro método como:

```
public static <T extends Number> double sum(T a, T b) {
    return a.doubleValue() + b.doubleValue();
}
```

Aquí estamos utilizando el tipo genérico `T`, pero lo estamos limitando a cualquier tipo que extienda de la clase `Number` utilizando el operador `extends`. De esta forma, podemos estar seguros de que siempre estamos trabajando con números y podemos utilizar los métodos de la clase `Number` para realizar operaciones.

Podemos llamar a este método con diferentes tipos que extiendan de `Number`, por ejemplo:

```
int intSum = sum(2, 3); // devuelve 5.0
double doubleSum = sum(2.5, 3.5); // devuelve 6.0
long longSum = sum(2000000000L, 3000000000L); // devuelve 5.0E9
```

En todos los casos, el compilador es capaz de inferir el tipo genérico adecuado a partir de los argumentos que le estamos pasando al método.