manejo de excepciones es una técnica utilizada en la programación para manejar situaciones de error o excepcionales que pueden ocurrir durante la ejecución de un programa. Las excepciones pueden ser causadas por errores en la entrada de datos, fallas en el hardware o problemas en el código del programa.

En Java, el manejo de excepciones se realiza mediante el uso de bloques try-catch. Un bloque try se utiliza para envolver el código que puede generar una excepción, y uno o varios bloques catch se utilizan para manejar la excepción en caso de que se produzca.

Por ejemplo, supongamos que tenemos un método que divide dos números y queremos manejar el caso en el que el divisor sea cero. Podemos hacerlo de la siguiente manera:

```
public static int divide(int numerador, int divisor) {
    try {
        return numerador / divisor;
    } catch (ArithmeticException e) {
        System.out.println("No se puede dividir entre cero");
        return 0;
    }
}
```

En este ejemplo, el bloque try envuelve la operación de división. Si el divisor es cero, se generará una excepción de tipo ArithmeticException. El bloque catch correspondiente se encarga de manejar esta excepción, imprimiendo un mensaje de error y devolviendo un valor predeterminado.

Existen otros tipos de excepciones en Java, y es importante manejarlos adecuadamente en función de la situación. También se pueden crear excepciones personalizadas mediante la creación de clases que extienden de la clase Exception o RuntimeException.

## extends Exception

En Java, existen dos tipos de excepciones: las excepciones comprobadas (checked exceptions) y las excepciones no comprobadas (unchecked exceptions). Las excepciones comprobadas son aquellas que deben ser manejadas por el programador obligatoriamente mediante un bloque try-catch o mediante la declaración de la excepción en el método que la lanza, mientras que las excepciones no comprobadas pueden o no ser manejadas por el programador.

Para crear una excepción personalizada en Java, se puede crear una clase que extienda de la clase Exception o de alguna de sus subclases. Por ejemplo:

```
public class MiExcepcion extends Exception {
    public MiExcepcion(String mensaje) {
        super(mensaje);
    }
}
```

## TRY CATCH FINALLY

`try-catch-finally` es una estructura de control de flujo que se utiliza en Java para manejar excepciones. Se usa para envolver un bloque de código que puede lanzar una excepción y manejarla de manera adecuada en caso de que se lance.

La estructura básica de `try-catch-finally` es la siguiente:

```
try {
    // código que puede lanzar una excepción
} catch (Excepcion1 e1) {
    // código que maneja la excepción Excepcion1
} catch (Excepcion2 e2) {
    // código que maneja la excepción Excepcion2
} finally {
    // código que se ejecuta siempre, haya o no excepción
}
```

El bloque `try` contiene el código que puede lanzar una excepción. Si se lanza una excepción, el control se transfiere al primer bloque `catch` correspondiente al tipo de excepción lanzada. Si no se lanza ninguna excepción, se omite el bloque `catch` y se ejecuta el bloque `finally`.

El bloque `finally` contiene código que se ejecuta siempre, haya o no excepción. Se utiliza para liberar recursos como archivos, sockets, bases de datos, etc.

## Tipo de Excepciones

En Java existen dos tipos de excepciones:

1.  Checked exceptions:
	- son aquellas que el compilador obliga a capturar o lanzar, ya que suelen estar relacionadas con errores que pueden ocurrir durante la ejecución del programa y que el programador debe manejar de alguna manera. Un ejemplo de esta excepción es `IOException`.
    
2.  Unchecked exceptions:
	- son aquellas que no son obligatorias de capturar o lanzar por parte del programador, ya que suelen ser errores de lógica en el código que pueden ser evitados con una correcta programación. Ejemplos de estas excepciones son `NullPointerException` y `ArrayIndexOutOfBoundsException`.

#### Checked exceptions:

Un ejemplo de una excepción de verificación o checked exception en Java sería la excepción FileNotFoundException que se produce cuando un archivo no es encontrado. Esta excepción es de verificación ya que el compilador requiere que se capture o se declare esta excepción en un bloque try-catch o se declare en el método con la palabra clave "throws".

Aquí hay un ejemplo:

```
import java.io.*;

public class EjemploCheckedException {

   public static void main(String args[]) {
      FileReader lector = null;
      try {
         lector = new FileReader("archivo.txt");
      } catch (FileNotFoundException e) {
         System.out.println("El archivo no fue encontrado.");
      }
      // Resto del código
   }
}
```

En este ejemplo, el constructor FileReader puede lanzar una excepción FileNotFoundException, por lo que debemos capturar la excepción en un bloque try-catch o declarar que el método main puede lanzar esta excepción utilizando la palabra clave "throws". Como esta es una excepción de verificación, el compilador requerirá que realicemos alguna de estas acciones.

#### Unchecked exceptions

Un ejemplo de unchecked exception en Java es la clase `NullPointerException`. Esta excepción ocurre cuando se intenta acceder a un objeto que tiene un valor `null`. Por ejemplo:

```
String str = null;
System.out.println(str.length());
```

En este caso, la variable `str` tiene un valor `null`, por lo que al intentar acceder al método `length()` de la cadena de texto, se produce un `NullPointerException`.