Los hilos en Java son una forma de lograr la concurrencia y la multitarea en la programación. Un hilo es un subproceso ligero, una forma más pequeña de un proceso que puede ejecutarse simultáneamente con otros subprocesos. Los hilos comparten recursos de la CPU, lo que permite que un programa procese varias tareas al mismo tiempo.

En Java, la programación de hilos se logra a través del paquete `java.lang.Thread`. La creación de hilos se realiza mediante la creación de objetos `Thread` y luego la implementación de la interfaz `Runnable`. Los hilos se ejecutan en segundo plano y pueden interactuar con la interfaz de usuario.

Entre los métodos más importantes de la clase Thread en Java se encuentran:

-   `start()`: inicia la ejecución del hilo.
-   `run()`: define el comportamiento del hilo cuando se inicia.
-   `sleep()`: pausa la ejecución del hilo durante un tiempo determinado.
-   `interrupt()`: interrumpe el hilo actual.
-   `join()`: espera a que el hilo termine de ejecutarse.

Además de los métodos de la clase Thread, también existen otras clases y métodos en el paquete `java.util.concurrent` que se utilizan para la programación de hilos, como `Executor`, `Semaphore` y `Future`.

```
public class MiHilo extends Thread {
    
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Inicio de hilo");
        for (int i = 0; i < 5; i++) {
            try {
                sleep(1000); // Esperar 1 segundo
            } catch (InterruptedException ex) {
                System.out.println("Interrupción de hilo");
            }
            System.out.println("Ejecutando hilo");
        }
        System.out.println("Fin de hilo");
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        MiHilo hilo = new MiHilo();
        hilo.start(); // Iniciar hilo
    }
}
```

## Runnable

En Java, un hilo es una unidad de ejecución dentro de un programa, que permite que varias partes del mismo se ejecuten concurrentemente. La interfaz Runnable en Java se utiliza para definir el trabajo que un hilo debe ejecutar.

La interfaz Runnable es una interfaz funcional, lo que significa que solo tiene un método abstracto, que es el método run(). Este método define el trabajo que el hilo debe ejecutar y debe ser implementado por cualquier clase que desee actuar como un objeto Runnable.

Aquí hay un ejemplo de cómo implementar la interfaz Runnable

```
public class MyRunnable implements Runnable {

    @Override
    public void run() {
        // El trabajo que se debe realizar en el hilo
        System.out.println("Hola desde el hilo!");
    }

}
```

En este ejemplo, la clase MyRunnable implementa la interfaz Runnable y proporciona una implementación para el método run(). Este método simplemente imprime "Hola desde el hilo!" en la consola.

Para ejecutar este trabajo en un hilo, primero debe crear un objeto de la clase MyRunnable y luego pasarlo a un objeto Thread. El objeto Thread es el que realmente crea y controla el hilo. Aquí hay un ejemplo de cómo hacerlo:

```
public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        // Crear un objeto MyRunnable
        MyRunnable myRunnable = new MyRunnable();

        // Crear un objeto Thread y pasar el objeto MyRunnable como parámetro
        Thread thread = new Thread(myRunnable);

        // Iniciar el hilo
        thread.start();
    }

}
```

En este ejemplo, se crea un objeto MyRunnable y se pasa como parámetro a un objeto Thread. Luego, el hilo se inicia llamando al método start() en el objeto Thread. Cuando el hilo se inicia, ejecuta el método run() en el objeto MyRunnable, que en este caso imprimirá "Hola desde el hilo!" en la consola.

## Ciclo de Vida de un Hilo

El ciclo de vida de un hilo en Java consta de cinco estados:

1.  Nuevo (New): Cuando se crea una instancia del hilo, está en el estado nuevo. En este estado, el hilo aún no se ha iniciado y no está ejecutando el código de su método `run()`.
    
2.  Ejecutable (Runnable): En este estado, el hilo está listo para ser ejecutado, pero aún no se le ha asignado un tiempo de CPU. El hilo permanece en este estado hasta que el planificador de hilos le asigna tiempo de CPU.
    
3.  En ejecución (Running): En este estado, el hilo está ejecutando el código de su método `run()`. El hilo permanece en este estado hasta que se completa su tarea, se suspende o se interrumpe.
    
4.  Suspendido (Suspended): En este estado, el hilo está temporalmente detenido. Puede volver al estado de ejecución cuando se reanuda.
    
5.  Terminado (Terminated): En este estado, el hilo ha finalizado su ejecución. Una vez que se completa la tarea del hilo, se detiene o se interrumpe, el hilo entra en este estado.
    

Es importante mencionar que los hilos pueden cambiar de estado varias veces durante su ciclo de vida.

Los estados de un hilo en Java son:

1.  `Nuevo`: El hilo ha sido creado, pero no ha sido iniciado todavía.

2.  `En ejecución`: El hilo ha sido iniciado y está siendo ejecutado en la CPU.

3.  `En espera o Bloqueado`: El hilo está esperando por algún recurso o evento para continuar su ejecución. Ejemplos de situaciones que pueden bloquear un hilo son la espera de entrada/salida (I/O), adquirir un recurso bloqueado por otro hilo o esperar a que otro hilo termine su trabajo.

4.  `Suspendido`: El hilo ha sido temporalmente suspendido y se encuentra en un estado de espera.

5.  `Muerto o Terminado`: El hilo ha completado su trabajo y ha terminado su ejecución.


## Metodos

En Java existen varios métodos de sincronización que permiten que los hilos se comuniquen entre sí y coordinen sus actividades. Algunos de los métodos más comunes son los siguientes:

1.  wait(): Este método se utiliza para suspender la ejecución de un hilo hasta que otro hilo lo despierte. Se debe invocar dentro de un bloque synchronized y libera el bloqueo sobre el objeto en el que se invoca el método. Por ejemplo:

```
synchronized(objeto) {
   while(condicion) {
      objeto.wait();
   }
}
```

2.  notify(): Este método despierta a un hilo que se encuentra en espera debido a un llamado previo al método wait(). Solo puede ser llamado desde un bloque synchronized y notifica a cualquier hilo que está esperando en el objeto en el que se invoca el método. Por ejemplo:

```
synchronized(objeto) {
   objeto.notify();
}
```

3.  notifyAll(): Este método es similar al método notify() pero notifica a todos los hilos que están esperando en el objeto en el que se invoca el método. Por ejemplo:

```
synchronized(objeto) {
   objeto.notifyAll();
}
```

4.  join(): Este método se utiliza para esperar a que otro hilo termine su ejecución. Por ejemplo:

```
hilo1.join();
```

Estos son solo algunos de los métodos de sincronización que se pueden utilizar en Java para manejar hilos. Es importante recordar que el manejo de hilos debe hacerse con cuidado, ya que la sincronización incorrecta puede llevar a problemas como el bloqueo de hilos o la inanición.

## Executor Framework

El Executor Framework es un marco de trabajo proporcionado por Java para la administración de subprocesos (threads) y su reutilización. Este marco de trabajo proporciona un conjunto de interfaces, clases y servicios para la creación y ejecución de tareas en subprocesos. El objetivo principal del Executor Framework es simplificar el proceso de administración de subprocesos para los desarrolladores, permitiéndoles centrarse en la lógica de la aplicación en lugar de tener que preocuparse por la administración de subprocesos.

El Executor Framework se basa en la clase Executor, que proporciona un único método, execute(), que toma una tarea Runnable y la ejecuta en un subproceso. Las clases que implementan la interfaz Executor, como ExecutorService y ScheduledExecutorService, proporcionan métodos adicionales para administrar subprocesos y ejecutar tareas con retrasos o en intervalos específicos.

El Executor Framework también proporciona una serie de clases que implementan la interfaz Callable, que permite la ejecución de tareas que devuelven un valor y pueden lanzar excepciones. Las clases que implementan Callable pueden ser ejecutadas utilizando los mismos métodos que se utilizan para ejecutar tareas Runnable.

En resumen, el Executor Framework es una herramienta útil para administrar subprocesos y ejecutar tareas en paralelo de manera eficiente y segura. Permite a los desarrolladores enfocarse en la lógica de la aplicación y confiar en el marco de trabajo para manejar la administración de subprocesos y la ejecución de tareas.

Supongamos que queremos ejecutar 10 tareas `Runnable` en paralelo, podemos utilizar el siguiente código:

```
import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // Crear un ExecutorService con 10 hilos
        ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(10);

        // Agregar las tareas a ejecutar
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            executorService.execute(new Tarea(i));
        }

        // Detener el ExecutorService
        executorService.shutdown();
    }
}

class Tarea implements Runnable {
    private final int id;

    public Tarea(int id) {
        this.id = id;
    }

    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Tarea " + id + " en ejecución en el hilo " + Thread.currentThread().getName());
    }
}
```

En este ejemplo, creamos un `ExecutorService` utilizando el método `newFixedThreadPool(10)`, que crea un pool de 10 hilos. Luego, agregamos 10 tareas `Runnable` al `ExecutorService` utilizando el método `execute`. Cada tarea simplemente imprime un mensaje en la consola que indica su número de identificación y el hilo en el que se está ejecutando. Finalmente, detenemos el `ExecutorService` utilizando el método `shutdown`.