Mockito es un marco de pruebas de unidad de Java que se utiliza para escribir pruebas de integración más limpias y efectivas mediante la creación de objetos simulados (mocks) de las dependencias de una clase.

Con Mockito, se pueden crear objetos simulados de las dependencias de una clase y simular su comportamiento. Esto permite a los desarrolladores probar su código sin tener que depender de los componentes externos, lo que facilita la identificación y corrección de errores.

Algunas de las características de Mockito son:

-   Creación de objetos simulados de manera sencilla.
-   Verificación de la interacción entre objetos.
-   Verificación de los argumentos pasados a los métodos de los objetos simulados.
-   Permite simular excepciones.
-   Soporte para la inyección de dependencias.
-   Integración con otros marcos de pruebas como JUnit y TestNG.

En resumen, Mockito ayuda a los desarrolladores a crear pruebas más efectivas y aisladas de las dependencias externas, lo que hace que el proceso de pruebas sea más fácil y efectivo.

## Libreria

Mockito es una librería de pruebas unitarias para Java que permite crear objetos simulados (mocks) de clases y interfaces. Esto es útil para simular el comportamiento de ciertas dependencias en los tests, de manera que se puedan aislar las pruebas y hacerlas más robustas y confiables.

Con Mockito se pueden crear mocks de clases y objetos reales, y establecer comportamientos y expectativas en estos mocks. Por ejemplo, se puede simular que un objeto retorne cierto valor o lance una excepción, de manera que se pueda probar el comportamiento del objeto que está siendo testeado en diferentes situaciones.

Para utilizar Mockito, primero se debe agregar la dependencia correspondiente en el archivo pom.xml del proyecto:

```
<dependency>
    <groupId>org.mockito</groupId>
    <artifactId>mockito-core</artifactId>
    <version>3.10.0</version>
    <scope>test</scope>
</dependency>
```

Luego, se puede crear un mock de una clase o interfaz utilizando el método `mock()` de Mockito. Por ejemplo, si se tiene una interfaz llamada `UserService`, se puede crear un mock de la siguiente manera:

```
import static org.mockito.Mockito.*;

// ...

UserService userServiceMock = mock(UserService.class);
```

Una vez creado el mock, se pueden establecer comportamientos utilizando los métodos `when()` y `thenReturn()`. Por ejemplo, si se desea simular que el método `getUserById()` de la interfaz `UserService` retorne un usuario con un id específico, se puede hacer lo siguiente:

```
User expectedUser = new User("1", "John");
when(userServiceMock.getUserById("1")).thenReturn(expectedUser);
```

En este caso, se está estableciendo que cuando se llame el método `getUserById()` del mock con el argumento `"1"`, se retorne el objeto `expectedUser`.

Finalmente, se pueden hacer las aserciones correspondientes en el test utilizando los métodos de JUnit o cualquier otra librería de pruebas unitarias. Por ejemplo, si se tiene un método que utiliza el objeto `UserService` y se desea probar que el método funciona correctamente, se puede hacer lo siguiente:

```
@Test
public void testMethod() {
    UserService userServiceMock = mock(UserService.class);
    User expectedUser = new User("1", "John");
    when(userServiceMock.getUserById("1")).thenReturn(expectedUser);
    
    MyClass myClass = new MyClass(userServiceMock);
    User result = myClass.doSomethingWithUser("1");
    
    assertEquals(expectedUser, result);
}
```

En este caso, se está creando un mock de la interfaz `UserService` y estableciendo un comportamiento en el método `getUserById()`. Luego, se está creando un objeto de la clase `MyClass`, que utiliza el objeto `UserService`, y se está llamando al método `doSomethingWithUser()` con el argumento `"1"`. Finalmente, se está haciendo la aserción correspondiente para comprobar que el resultado del método es el esperado.

## BDD

BDD (Behavior-Driven Development) es una metodología de desarrollo de software que se enfoca en el comportamiento y la comunicación entre diferentes equipos involucrados en el proceso de desarrollo. BDD es una extensión de TDD (Test-Driven Development) que busca mejorar la colaboración entre los desarrolladores, los analistas de negocio y los especialistas en pruebas.

La idea principal detrás de BDD es que los requisitos y el comportamiento del software se deben describir en términos de comportamiento observable. En BDD, los requisitos se describen como escenarios que se deben cumplir y se expresan en un lenguaje natural que sea fácil de entender por todas las partes interesadas. Estos escenarios se pueden usar como base para las pruebas, lo que garantiza que el software cumpla con los requisitos del negocio.

BDD se enfoca en el comportamiento del software en lugar de en las pruebas de unidad. En lugar de enfocarse en cómo se implementa el software, se enfoca en cómo debe comportarse el software. Esto ayuda a mejorar la calidad del software y a reducir el tiempo y los costos de desarrollo, ya que los problemas se detectan y se resuelven más temprano en el ciclo de vida del desarrollo de software.

### Ejemplo

n ejemplo de BDD podría ser el siguiente:

Supongamos que queremos desarrollar una función para calcular el área de un triángulo. Primero, definimos el comportamiento esperado de nuestra función en términos de un escenario concreto.

Especificación:

```
Dado que tengo las medidas de los lados de un triángulo
Cuando ingreso las medidas de los lados en la función para calcular el área del triángulo
Entonces la función debe retornar el área correspondiente
```

Con esta especificación, podemos escribir nuestro escenario de prueba en lenguaje natural utilizando la sintaxis Given-When-Then:

```
Dado que tengo las medidas de los lados 3, 4 y 5 de un triángulo
Cuando ingreso las medidas de los lados en la función para calcular el área del triángulo
Entonces la función debe retornar 6 unidades de área
```

Luego, implementamos nuestra función en base al comportamiento esperado y verificamos que se cumpla el escenario de prueba con una herramienta BDD, como Cucumber.

```
public static double calcularAreaTriangulo(double lado1, double lado2, double lado3) {
    double semiPerimetro = (lado1 + lado2 + lado3) / 2;
    double area = Math.sqrt(semiPerimetro * (semiPerimetro - lado1) * (semiPerimetro - lado2) * (semiPerimetro - lado3));
    return area;
}
```

Y finalmente, podemos escribir nuestro caso de prueba utilizando Mockito para verificar que el comportamiento esperado se cumple:

```
@Test
public void testCalcularAreaTriangulo() {
    double lado1 = 3;
    double lado2 = 4;
    double lado3 = 5;
    double areaEsperada = 6;
    
    // Crear un objeto de prueba
    MyClass objetoPrueba = new MyClass();

    // Mockear cualquier dependencia
    Dependencia dependenciaMock = Mockito.mock(Dependencia.class);

    // Configurar el comportamiento del mock
    Mockito.when(dependenciaMock.metodo(anyDouble())).thenReturn(1.0);

    // Ejecutar el método que se está probando
    double areaActual = objetoPrueba.calcularAreaTriangulo(lado1, lado2, lado3);

    // Verificar el resultado
    assertEquals(areaEsperada, areaActual, 0.001);
}
```

## Metodos

Mockito es una biblioteca de pruebas unitarias que proporciona una amplia variedad de métodos para simular comportamientos de objetos y verificar interacciones en pruebas. Algunos de los métodos más comunes que ofrece Mockito son:

1.  `mock()` - Crea un objeto simulado o mock.
    
2.  `when()` - Define el comportamiento esperado para una invocación de método en un mock.
    
3.  `thenReturn()` - Establece el valor de retorno esperado para una invocación de método en un mock.
    
4.  `verify()` - Verifica que se haya llamado a un método en un mock con los argumentos específicos.
    
5.  `any()` - Se utiliza para cualquier argumento de método en una invocación de método en un mock.
    
6.  `anyInt()`, `anyString()`, etc. - Se utilizan para cualquier argumento de tipo específico en una invocación de método en un mock.
    
7.  `doNothing()` - Indica que no se debe hacer nada para una invocación de método en un mock.
    
8.  `doThrow()` - Indica que se debe lanzar una excepción para una invocación de método en un mock.
    
9.  `doAnswer()` - Permite especificar un comportamiento personalizado para una invocación de método en un mock.
    
10.  `spy()` - Crea un objeto espía o spy, que es un objeto real con algunos comportamientos simulados.
    

Estos son solo algunos de los métodos más comunes de Mockito. La biblioteca proporciona muchos más métodos y opciones para personalizar el comportamiento de los mocks en pruebas unitarias.

## Anotaciones

Las principales anotaciones de Mockito son las siguientes:

-   `@Mock`: se utiliza para crear objetos simulados (mocks) de una clase o interfaz.
-   `@Spy`: se utiliza para crear objetos espías (spy) de una clase o instancia real. El spy mantiene el estado y el comportamiento original de la instancia real, y permite la verificación de métodos.
-   `@Captor`: se utiliza para capturar los argumentos de una llamada a un método de un objeto simulado (mock) o espía (spy).
-   `@InjectMocks`: se utiliza para inyectar los objetos simulados (mocks) y espías (spy) en la clase que se está probando.
-   `@BeforeEach`: se utiliza para anotar un método que debe ejecutarse antes de cada prueba.
-   `@AfterEach`: se utiliza para anotar un método que debe ejecutarse después de cada prueba.
-   `@BeforeAll`: se utiliza para anotar un método que debe ejecutarse una sola vez antes de todas las pruebas.
-   `@AfterAll`: se utiliza para anotar un método que debe ejecutarse una sola vez después de todas las pruebas.

Estas anotaciones se utilizan comúnmente en conjunto con otros métodos de Mockito, como `when()`, `verify()`, `thenReturn()`, entre otros.

Aquí hay un ejemplo que ilustra el uso de `@Mock` y `@InjectMocks`:

```
public class UserServiceTest {
 
    @Mock
    private UserRepository userRepository;
 
    @InjectMocks
    private UserService userService;
 
    @BeforeEach
    public void setup() {
        MockitoAnnotations.openMocks(this);
    }
 
    @Test
    public void testCreateUser() {
        User user = new User();
        user.setName("John Doe");
        user.setEmail("john.doe@example.com");
        Mockito.when(userRepository.save(user)).thenReturn(true);
 
        boolean result = userService.createUser(user);
        assertTrue(result);
 
        Mockito.verify(userRepository, times(1)).save(user);
    }
}
```

En este ejemplo, se utiliza `@Mock` para crear un objeto simulado de `UserRepository`, y `@InjectMocks` para inyectar el objeto simulado en `UserService`. Luego, en el método `testCreateUser()`, se utiliza `when()` para configurar el comportamiento del método `save()` de `UserRepository`, y `verify()` para verificar que el método se llamó una vez con el usuario proporcionado.